---
layout: post
title: "为什么 LINK 和 AMPL 是空气币"
date: 2020-09-09 10:27:41 +0800
comments: true
categories: 
---

### 先来说说 LINK

截止现在，18年到20年，最高价20多，最多涨了100倍。Defi 和 oracle 八竿子碰巧能打到一点点，最近和大热的 Defi 走的很近，市值也一度到了第五名。  
买的早那是真香，但是有两个硬伤：  

<!--more-->

#### 第一个硬伤：实现逻辑方面

LINK 的核心逻辑：单节点 oracle 容易欺骗用户或失败率高，通过增加冗余节点来保证正确性，同时给予冗余节点代币激励。  
所以 LINK 的架构如下：  

```
用户 --> 节点 A --> 外部 API
     |   ...   |
     -> 节点 N -
```

但是这样做会带来三个问题：  

1. 多节点请求外部 API 的返回值一致性问题：  
	* 传统 http 接口的请求返回值会根据请求的时间/地理位置信息变动而变动
	* LINK 为保证结果一致固化了时间戳参数，所有节点的和地理位置相关的参数需要隐藏
	* That is, 外部 API 需要给 LINK 提供专门的接口。存量的海量 http 接口，LINK 虽然可以调用，但是不可用性会很高

2. 外部 API 负载问题：
	* N 个节点带来外部 API 的 QPS 翻 N 倍
	* 但是如果想要通过降低 N 的数量来降低负载，返回值的正确性会降低，毕竟 LINK 就是为增加冗余而生的
	* N 的数量无法通过市场机制决定，只能靠开发团队拍脑袋决定，然而开发团队无法给自己开启上帝模式
	* 外部 API 没有激励的情况下，凭啥自己要承载额外的流量开销？除非外部 API 和节点是一伙的

3. 既然用户相信单点外部 API，直接调用外部 API 不香吗？为什么要过一遍节点？特别是由 2 可知，节点跟外部 API 本身就有利益输送。


#### 第二个硬伤：发行量方面：

* Chainlink的代币LINK销售上限为3200万美元，总供应量为10亿; 发行价：0.11USDT
* 所有LINK代币中有35％会通过节点运营商来激励生态系统;
并在公开代币销售中额外销售35％;
* LINK代币总数中的最后30％将留在公司继续开发和员工支付;


官方的话说的很好，看起来像是社区先拿到，再是预售，再是公司下车。但是如果按拿到币的先后理一下，真实的顺序是这样的：  


* LINK代币总数中的30％将留在公司继续开发和员工支付; 成本0.000USD
* 并在公开代币销售中额外销售35％;销售上限为3200万美元，总供应量为10亿;半定向发行，公墓成本 0.11USDT，私募没说但是肯定有；
* 最后LINK代币中有35％会通过节点运营商来激励生态系统；成本：节点搭建的费用；
* 最后的最后，上交易所，成本：韭菜买入价

预挖、定向预售，高达总量的 65%。税已经高的比加州都高了，比鸡国略低。  
而一切的含税方案都是临时方案。  


### 再来说说 AMPL

价涨量涨，价跌量跌的逻辑决定了这个币不是死亡螺旋就是起飞螺旋。稳定是不可能稳定的，老虎机是真的老虎机。  
价格上涨时，算法的通胀可以让持有者砸盘。但是价格下跌时，价格的回升则需要外部做市商的努力，算法是不知道如何买入的。  
关于市值高了就稳定了的都市传说：下降时的稳定性取决于外部做市商能付出多少。市值越高则外部做市商付出越多。而做市商即使爱 ampl 超过爱自己的妈妈，也不可能有无限保证金。  

结论：老虎机可以玩，长线归0。  




